Ich halte mich für einen aufgeklärten, kritisch denkenden Menschen. Ich bin ein Kind des Informationszeitalters, und damit Anhänger der weltgrössten Glaubensgemeinschaft: den empirischen Wissenschaften. Deren oberste Maxime ist die wiederholbare, unmittelbare Erfahrbarkeit von Wissen. Entsprechend reagiere ich sehr skeptisch, wenn ich von etwas lese oder höre, das ich nicht direkt anschauen, greifen, mit meinem Verstand begreifen kann. Das Wort "Schamanismus" rief in mir früher einen deutlichen, geradezu körperlich spürbaren Widerstand hervor. In wallende Stoffe und Felle gehüllt, mit Federschmuck im Haar, behängt mit Amuletten, wild johlend und trommelnd im Wald um ein Feuer hüpfen, um irgendwelche Geister zu beschwören? Energiefelder und Wesenheiten, welche mich umgeben sollen, die ich aber nicht wahrnehmen kann? Nein danke, das passte durchaus nicht in meine angenehm berechenbare Welt zwischen Smartphone, Fernseher und Steuererklärung. Und wozu sollte so etwas auch gut sein? Ich hatte ja alles, was ich brauchte - und wenn nicht, würde ich es mir bestimmt irgendwo kaufen können.

Trotzdem brodelte unter der scheinbar ruhigen Oberfläche stets eine tiefe Unzufriedenheit in mir. Es war eine Leere, die sich nicht (oder nur kurzfristig) füllen liess, weder mit Essen, Unterhaltung, Arbeit, Alkohol, noch mit dem nächsten flüchtigen Liebesabenteuer. Irgendetwas fehlte in meinem Leben, ein höherer Sinn vielleicht? Durch das Antreten einer Weltreise entkoppelte ich mich bewusst von meinem durch Komfort und Kontrolle geprägten Alltag, um mich dem vielbesungenen, sagenhaften "Reise-Flow" zu öffnen. Nach anfänglichen Phasen tiefgreifender Verunsicherung und dem schmerzhaften Durchleben existenzieller Ängste, denen ich mich nach einigem Widerstand endlich voll und ganz ergab, begann sich plötzlich Wunderbares zu ereignen. Je mehr ich die Kontrolle abgab und mich intuitiv den Begebenheiten um mich herum hingab, desto stärker ergriff mich das Gefühl, von einer höheren Kraft geführt und beschützt zu sein. Ich traf auf zutiefst inspirierende Menschen, fand mich an traumhaften Orten wieder und tat Dinge, die ich niemals für möglich gehalten hätte. Es war, als begännen sich meine Sinne zu öffnen für Wahrnehmungen und Energiefelder, die tatsächlich weit grösser sind als ich und mein kleines Selbst: Ich trat ein ins Feld der Musik, indem ich in Pubs und auf der Strasse Gitarre spielte und sang. Ich verband mich mit dem Feld der Freundschaft und Bruderschaft, während ich innige Verbindungen voller Wohlwollen und Vertrauen gleichwohl mit alten Freunden wie auch flüchtigen Bekannten einging. Ich betrat die Welt des Glaubens, welche mich mit Visionen neu gedeuteter religiöser Symbole und Nachrichten höchster Weisheit beschenkte. Die mich stets umgebende Naturkulisse wurde zu einem Altar der Erhabenheit, einem Beweis für die unendliche schöpferische Kraft und Kreativität, welche uns immerzu durchdringt mit ihrer Schönheit - wenn wir es zulassen. Und schliesslich wurde ich geflutet vom Feld der Liebe und Sexualität, was in einem unglaublich kraftvollen und dennoch sanften, heilenden, geradezu heiligen erotischen Erlebnis zu dritt gipfelte. Ich spürte eine tiefgreifende Liebe zur Menschheit, zu Mutter Erde und allem Existierenden. Ich fühlte mich verbunden mit dem Leben, den Elementen, war eins mit dem Universum. Unendliche Demut und Dankbarkeit erfüllten meine Seele.

Vieles hat sich durch diese Reise verändert in meinem Leben. Weiterhin findet man mich eher selten mit Federn geschmückt und rhythmisch trommelnd im Wald - auch wenn ich mittlerweile nachvollziehen kann, warum gewisse Menschen genau dies tun. Für mich ist Schamanismus die bewusste Praxis, mich regelmässig an dieses Gefühl der Verbundenheit, des Eins-Seins mit der Welt zu erinnern, es zu nähren und zu kultivieren. Ich muss mir dazu keine exotischen Rituale aneignen - egal ob ich zu lauter Musik tanze, in Stille vor mich hin sinniere, bei einem Spaziergang die Schönheit der Natur bestaune, mich meiner Gitarre zuwende und ihren Groove spüre, in höchster Konzentration am Computer arbeite, oder hingebungsvoll mit meiner Partnerin Liebe mache: jeder bewusste Moment kann als etwas einzigartig Lebendiges wahrgenommen werden, jede Tätigkeit hat das Potenzial, ein Moment der Fülle zu sein. Das Leben ist ein Spiel - und die pure Existenz eine Quelle unendlicher Lebenslust.

Und kommen mir zwischendurch die Lebensfreude und Inspiration abhanden (oder wenn der Alltagstrott droht, mich einmal mehr in seinen Würgegriff voller abgestumpfter Routinen zu nehmen), dann kann ich jederzeit gezielt die Verbindung suchen zu den Urkräften und Elementen, die uns immer und überall umgeben: ich kann etwa das Fenster öffnen, um den Wind zu spüren, welcher Bewegung in mein Leben bringt und meine Gedanken reinigt; ich kann ein Bad im eiskalten Fluss nehmen, um mich zu erfrischen und meine Verbindung zum Leben zu spüren; ich kann barfuss auf der Erde gehen, um zur Ruhe zu kommen und ein Gefühl des Aufgehoben-Seins zu erfahren; oder ich kann ein Feuer entfachen und meine Sehnsüchte und Nöte dem Rauch übergeben, auf dass er sie dem Himmel entgegen trägt.

Diese Kräfte sind immer da. Wir können uns mit ihnen verbinden, uns von ihnen inspirieren und leiten lassen. Wir sind alle Teil von etwas Grösserem, das jederzeit und überall direkt erfahrbar ist, und mit welchem wir in Verbindung treten können. Es ist ein Entscheid, eine innere Haltung, diese Potenziale zu erkennen und anzuerkennen. Und es steht in keinerlei Widerspruch zu aufgeklärtem, kritischem Denken. Im Gegensatz: es öffnet die Vorstellungskraft und weitet die Perspektive - etwas, das mir in der heutigen Zeit der Polarisierung und des Dogmatismus als äusserst heilsam erscheint.

Und wer weiterhin daran zweifelt, dass Schamanismus real existiert, ist herzlich eingeladen, sich mal eine Feder ins Haar zu stecken, ein Feuer im Wald zu entzünden und wild trommelnd drum herum zu tanzen. Manch einer mag bei etwas so Verrücktem schon seine lange vermisste Lebenslust wieder entdeckt haben…

Josua Muheim, 28.1.2021
